# Experimento audiovisual de noticiário online automatizado através das plataformas Google News, Twitter e YouTube

*Trabalho de Conclusão de Curso apresentado como
requisito para obtenção de título de Bacharel em
Jornalismo pela Universidade Federal de Minas
Gerais*

## Introdução

Algoritmos estão sendo cada vez mais reconhecidos como tendo um papel influente nas esferas política, econômica e cultural. Eles têm papéis particularmente proeminentes no setor de mídia, onde os processos de produção e consumo de mídia têm sido automatizados e influenciados por algoritmos. A função chave que eles estão desempenhando no setor da mídia é automatizar tomadas de decisão derivadas da análise de enormes quantidades de dados reunidos em um ambiente de mídia de crescente interatividade. Nestes ambientes, o envolvimento das audiências com a mídia, através da cultura participativa, gera uma crescente variedade de traços capturáveis e quantificáveis. A esse respeito, os algoritmos podem ser vistos como consequência e causa do fenômeno “Big Data” que domina o discurso da tecnologia contemporânea, e isso é particularmente pronunciado no setor de mídia.

Neste contexto, affordances, práticas e algoritmos agem moldando o conteúdo midiático, seja através da limitação ou ampliação de seu alcance e de sua relevância. Estando a comunicação contemporânea ligado à dinâmica da mediação algorítmica, o produto jornalístico, seja ele textual ou audiovisual, se tornou comprometido com as dimensões  próprias das plataformas. Mesmo os motores de busca, como o Google Search, que indexam todo o conteúdo da surface web, apresentam critérios específicos para a organização e visualização deste conteúdo. 

O SEO (search engine optimization) é um exemplo de como as regras dentro das quais o Google funciona, influenciam na produção de conteúdo textual. O Google News é um outro exemplo de seleção de conteúdo que segue regras específicas. Criado em 2002, o sistema conta com algoritmos que analisam centenas de fatores para identificar e organizar histórias que jornalistas estão cobrindo, a fim de mostrar informação diversa e confiável. No entanto, como será visto durante o percurso deste projeto, há uma questão problemática no que tange o jornalismo e plataformas, uma vez que, a mídia digital está conformada dentro deste contexto tecno-midiático. Um outro exemplo de plataforma tecno-midiática, não por acaso também de propriedade da Alphabet Inc., holding dona do Google, é o YouTube. A plataforma de vídeos, criada em 2005 e adquirida pelo Google em 2006, é hoje a maior plataforma de criação e compartilhamento de vídeos do mundo. O YouTube é conhecido pelo seu sistema obscuro de algoritmos de recomendação de vídeos e canais. O conteúdo criado para a plataforma deve obedecer critérios específicos (que estão sempre em mudança) para que alcance um público, ou melhor dizendo, para que o sistema o distribua de forma que alguém o veja. O Twitter é uma plataforma de comunicação caracterizada como microblogging, lançada no ano de 2006.

Talvez o site seja hoje, dentre as principais redes sociais, a que possui menos usuários. No entanto, sua capacidade de agenciamento midiático é gigantesca. Foi nesta plataforma que o conceito de hashtag se popularizou e passou a sintetizar uma miscelânia de discursos, movimentos ativistas e o debate público. Em 2016, Donald Trump foi eleito presidente dos Estados Unidos da América utilizando o Twitter como principal meio de comunicação com seu eleitorado. O mesmo acontece com inúmeras figuras públicas ao redor do mundo.

Parte da informação gerada nas plataformas citadas é disponibilizada para coleta por meio de suas APIs. A coleta de dados, tanto por meio de APIs, quanto por “raspagem” de dados, configura um dos campos de atuação de pesquisadores dos Estudos de Ciência e Tecnologia (STS). Dentro dos STS, a atuação de coleta e análise de dados é conhecida como “Métodos Digitais”, muito influenciado pelos pesquisadores da University of Amsterdam, onde reside a Digital Methods Initiative, grupo europeu de pesquisa em estudos de internet . O amplo uso dos métodos digitais entre pesquisas de ciências sociais aplicadas é justificado pelo contexto em que a sociedade se encontra, principalmente nos últimos anos, com a “datificação” da sociedade e do Homem. Ainda no contexto da internet contemporânea e das novas mídias, um campo de estudo importante de ser destacado é o da crítica à cultura da internet. Dentro dessa perspectiva crítica, destacam-se autores como Lev Manovich e Geert Lovink, que buscam através de perspectivas genealógicas e arqueológicas, mapear os usos sociais e culturais da internet desde seu começo. Esta perspectiva é importante para este trabalho pois é a partir dela que será feita a crítica à comunicação mediada algoritmicamente, objetivo central deste projeto.

Ainda dentro de uma perspectiva crítica à internet, um dos campos de maior experimentação e “hibridização epistêmica” é o campo da arte computacional, também conhecida como net-art ou software-art. Os artistas computacionais exploram, “através do domínio artístico e da apropriação crítica das ferramentas tecnológicas, na perspectiva de uma análise das mídias novas que surgem *(VENTURELLI, 2017, p. 41)*.
É interesse do artista computacional refletir sobre as relações entre os domínios tecnocientíficos e sociais sob a perspectiva da sensibilidade estética. A referência artística e estética é imprescindível a este trabalho, pois é a partir do afeto artístico que este projeto pretende realizar a crítica à mídia contemporânea.

Desta forma, este projeto compreende três etapas: 

1. o desenvolvimento de um conjunto de algoritmos que realizem a extração de conteúdo indexado pelo Google News, Twitter e YouTube, através de sua suas APIs. Como esses dados são extraídos de maneira sistêmica, é possível agregá-los a uma estrutura de dados e a partir disso, processá-los de forma automatizada.

2. Curadoria de assuntos e processamento de dados capturados em um formato audiovisual interativo.

3. Publicação do produto na internet.

A partir da extração sistemática dos dados e da curadoria dos temas a serem sistematizados, concentrar-se-á na criação de templates automatizados no Adobe After Effects. O software da Adobe permite a programação de suas funções, ou seja, qualquer ação dentro do programa pode ser realizada através da execução de códigos. A ideia aqui é a exploração criativa de um modelo estético audiovisual e a partir desse modelo, "carregar" os metadados das notícias, os tweets e vídeos nos campos designados. A inspiração para a criação dos modelos vem da ideia dos noticiários televisivos, onde há uma forte presença de imagens, gráficos, narração, efeitos sonoros e trilhas sonoras.

A maior inspiração estética para os vídeos vem do projeto [TV-Bot](http://marclee.io/en/tv-bot-world-news-as-soon-as-it-happens/
), do artista Marc Lee, que funciona como um canal de notícias automatizado que resgata, em tempo real, transmissões de tv, rádio, webcams, manchetes baseadas em texto e tweets. No caso deste projeto, a intenção é mostrar informações textuais (tweets e notícias) e audiovisuais de um mesmo assunto, ao mesmo tempo, de forma a colocar sob o holofote discursos gerados em plataformas distintas, sob a égide da “relevância” algorítmica.

Assim como TV-Bot, a intenção deste projeto é a de desconstruir o dispositivo da world wide web, a fim de revelá-los aos usuários comuns e dessa forma permitir sua reflexão crítica. Para além disso, este projeto busca, através da captura e da manipulação de dados, a criação de um artefato artístico e a partir disso contribuir para a discussão crítica da internet contemporânea.

